---
sidebar_position: 3
---

# Raw Data Now!

我喜欢 Notion 的一大部分原因是我可以轻松接触到原始数据，因为是我分门别类的把数据整理到我希望它所在的格子里面。笔记工具领域有一种迷思，就是数据要遵循标准格式，纯文本最好，这群喜欢折腾的 geek 可以通过自己的编程能力做到任何想做的事情。Markdown 之于 Word，SQL 之于 Excel。Notion 的表格大概就是把数据库摆在了你面前，而不是隔了一层 UI 的难以解读的数据。

现在很多的 SaaS 服务遵循这样一种模式，他们有一个数据库，给用户分配账号，然后控制账号访问数据的权限，以此来获利，并且达到数据绑定的作用，随着使用的深入，你的数据越来越依赖其服务提供价值，你不得不长期使用它。又因为其 SaaS 的属性，你又无法控制它的发展方向，当其发展和你的预期不一致时，你只能忍痛割爱换一家，然后周而复始。

互联网的精髓在于[链接](/vision/link)，其中的服务往往是以某种 UI 的形式提供给你，数据库里面的原始数据经过了一层转化再提供给使用者。移动互联网兴起时，各大巨头都在圈地造墙，这使得互联网上的信息很难关联起来。在这种背景下，万维网的发明者，李爵士喊出了这样的口号 —— **Raw Data Now!**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/OM6XIICm_qo?si=coppkoS1UMn0h_i6" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

李爵士的观点是那种我为人人、人人为我的思想。我们每个人都共享自己数据，然后这些数据通过互联网连接，大家可以检索到自己想要的信息。这是一个互惠互利的过程。

一个代表性的例子是早期的豆瓣，通过用户录入的信息，豆瓣形成了一个比较大的图书影音数据库。很多人在上面标记自己看的书，他们发现豆瓣里面没有这本书，就会把书籍的元信息提交给豆瓣，然后其他人就可以通过书名/ISBN 等信息搜索到这本书，能看到这本书的信息，而不需要自己再上传一遍。相同爱好的人通过这本书，聚集在一起交流讨论。这些数据是用户创造的，可是最后豆瓣关闭了 API，我们也难以轻松获取到那些原始数据，转而需要些爬虫，用一些很绕的方式拿到。

Web 推进的语义化网络实际上也是出于上面的考量，并且其带来的效益是巨大的，比如你在互联网上发布图片时，加上关于这个图片的描述。其他人可以通过文字搜索到这张图，这种模式为现在的 AI 带来了海量的训练数据。互联网的 40 年为 AI 发展提供了条件，而现在 AI 的智能又反哺给每个人。

如果我们跳过 Open Web ，直接进入移动互联网时代。很难想象那些被封闭在各个 app 背后的数据如何关联起来，如何为现在的 LLM 提供语料库。

# 应用和数据分离

你的电脑上有很多 mp3 文件，你可以通过任意支持 MP3 的播放器打开。这就是应用和数据分离，软件为你听音乐提供服务，但是不持有你的歌曲文件。

SaaS 的出现混淆了这种模式，数据被存储在云端，服务通过 Web/客户端提供。这样 SaaS 厂商即掌握了数据又掌握了服务。流媒体音乐服务商还会推出专有的音乐格式，即使下载到本地也只能在该应用内播放使用，以此来保护自己的数据和服务，防止用户流失。我曾经因为这个原因，为同一张专辑付费了两次。我好奇这种版权敏感的服务为什么不由国家出台的机构统一处理，反而让市场自由竞争，以版权保护为借口伤害用户。

<!-- 在早期折腾 Notion Database 的过程中我意识到了这点，即应用和数据分离是对用户友好的模式，但是这点在商业上并不友好。 -->

to-be-continued
